
# 什么是 µcoro (ucoro)

µcoro 是一个最小化的c++20协程库。精简到不能再删一行代码。

## 什么是 c++20协程

要理解 c++20 协程，首先要理解 无栈协程。 要理解无栈协程，首先要理解“调用链”。

### 调用链

函数，是被“调用”的。函数 A 调用 函数 B, 函数 B 再调用 函数 C。意思就是当 C 执行完工作，它返回就会回到 B 函数里调用C的那个地方。然后继续执行。
B 函数返回的时候， 它会返回 A 函数里调用B的那个地方。

这种链试的返回控制流，就是调用链。

在线程里，调用链是存储在栈上的。在函数返回的地方，编译器生成 ret 指令。而 ret 指令的执行步骤，就是从栈指针获取返回的目标地址。然后将栈指针退行并跳转到目标地址。
现代的调试器，都能在暂停代码执行的时候，检查栈内存，从而获取调用链。

而有栈协程，就是指多个 “栈” 共享一个内核调度单元——线程。多个协程之间进行切换，实质上就是直接切换了 栈。而切换栈，是一个主动操作，而不是像线程那样由内核抢占式调度。
所以协程又被成为协作式多任务。

在无栈协程里， 调用链并不存储于栈上。当 协程函数C 完成任务要返回 B, 控制流程会在另外的地方找到它的调用者B,然后跳转到B继续执行。
如果使用调试器，那么调试器按传统的方式找调用栈，在函数C里下断点，也看不到B和A的调用帧。 函数C，函数B，函数A在调试器里看，永远都是由一种复杂的“协程调度器”代码调用的。
如果非要调试 C 返回B 的过程，会发现 C 的代码会先返回到内部的某种“协程调度器“然后紧接着进入 函数B. 而且 B 函数明明是被框架调用的，但是并不会从头执行，而是在上次挂起的地方继续。所谓上次刮起的地方，实际上这个地方就是安排了对C的调用。

最简单的实现一个 无栈协程 的方式，就是写闭包。在闭包里存储上次挂起的位置。下次执行函数的时候，就从挂起位置继续。可以使用状态机很容易就实现。

只不过，用手写状态机实现的闭包模拟的无栈协程，任务代码本身就会被为了实现状态机而添加的代码打乱。因此微软为编译器添加了自动化实现可重入状态机的功能，这个机制，就是 c++20协程啦。

so, c++20协程，是无栈协程的一种。

## 挂起和恢复

在无栈协程里，协程函数之间的调用，是“间接”进行的。 我们思考如下的一个片段

```cpp

cppcoro::awaitable<int> C(int value) {
    std::cout << value << " value\n";
	co_return (value * 100 + value);
}

cppcoro::awaitable<void> B(int value)
{
	auto ret = co_await C(value);
	std::cout << "return: " << ret << std::endl;
	co_return;
}

cppcoro::awaitable<void> A() {
	for (auto i = 0; i < 1000000; i++) {
		co_await B(i);
	}
}

```

如果在 函数C里下个断电进行调试，则在调试器里看到的调用栈，绝对不会是 A -> B -> C，而是 某个内部代码 -> C。
进一步，进行单步调试的时候会发现， C 函数里执行 co_return , 并不会直接返回B， 而是会回到某个内部代码，然后又重新进入B。栈上的调用链条变成某个内部代码 -> B。

也就是说，在无栈协程里，如果从传统的栈上调用链看， 所有的协程函数都是“平级”的。都是被某种魔法代码平级调用。
真正的调用链，则隐藏在这魔法代码里。

为了支持这种操作模式，编译器需要对协程函数进行某种转换。也就是将 co_await C 的调用，替换成
某种类似下面的代码

```
// 初始化 C 协程函数
C_setup();
// 配置接下来跳转到 C
set_next(&C_body);
// 返回到神秘代码。
return


// 接着在神秘代码里调用

C_body();

```

而在 C协程函数的 co_return 里，要进行这种

```
set_next(B);
return;

// 接着在神秘代码里调用
B_body();
```

而 B_body() 初次调用是被 A, 接着 C ”返回“ 的时候，再次调用 B_body. 这个 B_body 就是所谓的”可重入函数“。经过编译器改造后的 B_body, 重入的时候，并不从头执行，而是一波跳转直接从上次 return 的地方继续，也就是 代码如下

```
func B_body()
{
    switch(stage)
    {
        case 0:
        // 初始化 C 协程函数
        C_setup();
        // 配置接下来跳转到 C
        set_next(&C_body);
        stage = 1;
        // 返回到神秘代码。
        return ;
        case 1:
        // 从 C 返回了。
	    std::cout << "return: " << ret << std::endl;
    }
}

```


B_body 的首次 return ， 并不是真的函数返回里，而是“挂起”， 等待 C 的结果。
当 C 任务完成，B_body 的再度执行，会记住上次的状态，从“挂起”的地方继续执行。
这种操作，就是所谓的”恢复“。

这就是 无栈协程里的 挂起/恢复 两个操作。

挂起，是为了等待另一个协程的”返回“。
恢复，是被调用的协程干完活了，就通过恢复把控制权叫回来。然后进行后续处理。

## awitable 对象

我们注意到，在 协程函数定义返回类型的时候，其类型是 awaitable<传统的返回值类型>。

这是为何呢？

### 携带状态的函数

注意到协程在挂起和恢复的时候，需要额外保留状态。包括函数内部定义的本地变量，也要保留状态。重入后，这些变量的数据可是要原样保留的。

这意味着，一个协程函数，必须得是一个**闭包**。它需要一些额外的空间存储自己的“状态”。

同时，协程函数，由必须要能在传统函数里被调用，以便把整个魔法循环开动起来。

这就要求，协程函数，必须同时仍然是一个传统的函数，而不是特立独行，完全创造新的函数调用体系。

为达成这个目的，一个 协程函数，它的返回值，从传统函数的视角来看，就得是一个“闭包”。
而协程的魔法，就在这个闭包里完成。

因此，我们看上述例子的一个全貌


```cpp

cppcoro::awaitable<int> C(int value) {
    std::cout << value << " value\n";
	co_return (value * 100 + value);
}

cppcoro::awaitable<void> B(int value)
{
	auto ret = co_await C(value);
	std::cout << "return: " << ret << std::endl;
	co_return;
}

cppcoro::awaitable<void> A() {
	for (auto i = 0; i < 1000000; i++) {
		co_await B(i);
	}
}

int main()
{
	A().resume();
	return 0;
}

```

main 是一个传统函数， 它调用了 A() 以后，在它的视角，它获得了一个 awaitable<void> 对象。
此时 A 函数其实并没有真正运行, 也就是 A 函数处于“挂起”状态。
接着 main 在 A 返回的 awaitable 对象上调用 resume(), A 函数这才在 “挂起” 状态恢复，进入“恢复” 状态。

接下来 A B C 之间的魔法流转，就都在协程内部的代码里消化吸收了。

在 main 的视角， A 函数彻底执行完毕， 它的 "resume" 才会彻底返回。这就是所谓的非“detached”协程。
也就是“阻塞”协程。而我们一般使用协程，是为了处理“大并发”。是不能阻塞传统函数的。

而不会阻塞传统函数的协程，被称作 detached 协程。main 调用完 A的 resume, 就会立即返回，此时 ABC 的活，其实并没有立即执行。需要通过一个叫 "executor" 的执行器去“调度”。在执行器的调度下，完成 ABC的工作。

在调度器里执行的协程，就是过去程序员讲的“纤程”。(win 下的 Fiber 或者 unix 下的 ucontext)。
而未在调度器里执行的协程，就是过去程序员讲的“Generator"。

## awaitable 里面的魔法


